---
layout: post
title: 恶魔与天使
categories: [随笔]
---

## 先说结论，发生了什么

今天不写正事，说点别的。让我们红尘做伴，共享WiFi密码，谈谈人生，喝喝鸡汤。

这事说起来有点好笑。我把 steam 账号交给别人帮忙保管一段时间，因为 steam 里的一款游戏 DOTA2 严重影响了我正常的生活，所以这会儿我要「善假于物也」，借助外部力量来平衡自己的生活。至于保管多久，在写这些文字的时候还没想好，可能是几年。

## 我和 DOTA

高中的时候，就看别人在玩 DOTA1 ，看着那一个个魔法师以及五彩斑斓的地图，没觉得特别的，这种魔兽类游戏都这样。因为那时候我喜欢玩那些在现实世界中无法轻易实现的游戏，比如反恐精英，现实世界可没那么容易就拿起一把枪去瞄准一个人，比如极品飞车，年少的我就喜欢汽车，幻想着自己操控着这有四个轱辘的神器机器，等等这些体验型的游戏。总之就是不是特别感冒。

但是，也不止一次得到过这样的信息：「打 DOTA 会上瘾，很可怕。」于是，对它有一种敬畏、仰望的意思。

高中毕业后跟着泰来时代的小江一起打过几局 DOTA1 不是觉得很有趣，但心里一直明白这是一款有趣的游戏，自己偶尔也会打开 AI 地图跟电脑人打打，至此也没觉得啥有趣的。

都是偶然，没有谁特别强烈的推荐和呼唤。大一快结束的时候，得知有 steam 这么一酷炫的游戏平台，对好物十分向往的我肯定会去体验去拥有。大二的冬天，听到关于 DOTA2 这个游戏的消息，于是下载，玩了一段时间潮汐猎人，在后来的一局游戏中，一个队友概括得非常好：「万年潮汐」。

差不多有一点点入门，也没觉得特有趣。但是不知为什么，没耐心的自己居然也能不停地玩下去。当然，对今天的主题来说，这已经不是重点了。

后来玩着玩着，完全入门了，再后来，也就没什么好说的了。后面的剧情也不用我多说了。一句话，完全喜欢上了。

## 什么心理学之类的，一边去，我不懂，我只知道表象是怎样的

听过这样的一个说法，大概意思是：什么孤独的时候啊，如果有一件让自己开心的事，就会对其产生依赖和情绪，留在大脑里。

不管他对不对，反正我确实有这样的感觉。每当闲下来的时候，或者生活琐事多，快到 deadline 的时候，总之一切有压力的情景，我就会想起它。

当然，这也是现在的自己回忆的，当时可没想得这么清楚，当时的自己完全不知道自己是闲着没事还是有压力。就是自然而然地想去打几盘，正好符合那个心理学的说法。

而自己又是属于不信邪的那种人，越是有危险的事，越想去尝试。原因有两个，一是不会承认自己那么弱那么容易被控制，另一方面，也期望自己是一个强大的人。于是，自己不断地沉溺在 DOTA 的乐趣中却始终不肯承认自己是一个能轻易被它俘虏的人，认为自己很强大。并且，很自信地，不断地去玩，好像在说：你看我就是这么强，才不会上瘾，弱者才会被游戏玩。却不知自己已经被俘虏，并且渐渐加深。每打一局，那种体验的印象就更深一层。

我就是这么一个不服输、嘴硬的人。连我自己都替自己感到尴尬。

## 矫情的人，矫情的男孩

肯定会有人说，这人真矫情，不就一游戏吗，至于说得这么夸张吗。哈哈，原谅我是一个麻烦的人，觉得不折腾就不来劲。反正，至少现阶段二十出头的我，是愿意记录一下这种经历的。也许几年以后甚至就一个月以后，我就没有这份情怀没有这份热情，来对自己的生活指点一二、批评二三了。

我期望自己成为一个有情怀、不将就、不甘平庸的人。也不知道能坚持多久。

## 曾经的尝试

记得非常清楚，在玩了差不多一周年的时候，我开始意识到有点可怕了。因为我他妈好像乐此不疲了，感受到来自 DOTA 的乐趣，是一种非常优雅的乐趣，我有种不详的预感了！跟以前玩反恐精英的感觉不同，大概是游戏形式不同的原因吧，此刻，这些都不是重点了。

已经有点占用太多时间了，毕竟自己还是个小男孩，也没有强大的人格和良好的自我管理能力。意识到它带来的弊端，并且想到了内心深处一直保持着对它的那份敬畏，以及从小到大母亲一直给我灌输的「游戏即罪恶」的思想，我开始凌乱了。我停下了狂欢的脚步，开始思考，开始考虑将它从我的生活中移出去。在知乎上看到了一个不错的建议，做了如下尝试：

 - 远离一切和 DOTA 有关的消息，跟曾经的战友说不要在我面前提起

 - 引入新的兴趣爱好

 - 用正面事物激励自己

 - 等等


 过了一段时间，大概一周左右吧，没什么效果。毕竟自己是个弱小的、普通的人类，怎么可能这么轻易就做到呢，在这里我冷笑一下，哼。

 自己很弱小，但是一直不愿承认，一直不信自己是个弱小的人。

## 这学期开学初的思考

人总是在成长，很幸运，自己也是。我有了一种全新的思想，而且非常有道理。别笑，还真的是非常有道理。是经过认真思考和分析的。

游戏本身不邪恶，要正面看待，不要把它妖魔化，否则会在自己心里闹鬼的。而自己谈游戏色变大概是受母亲的影响，不止母亲，社会上的主流思想也是一样的，认为游戏是可怕的是不好的事物会误人子弟。越是怕它，心里越在乎它，担心被其毒害。我的新思想的最核心观点是：把游戏当做一种普通事物，跟斗地主、喝碳酸饮料、看电视是一回事。这几件事有个共同的特点，从入世的、功利的角度来看，不是有意义的，它不会创造财富，不会提升一个人，它只是一种消遣、一种没营养的食品。

我有了这个思想，最大的进步是，没有对游戏妖魔化，认为游戏是世间万物的一种。目的是，不让自己对游戏产生特殊的情绪，以至于玩游戏的时候不会有罪恶感。因为以前的时候，每玩一局游戏，内心就越恐慌，深怕自己深陷其中无法生活自理、远离亲朋好友、荒废学业事业等正事、变成一个废青年。

自己的这些想法，想想就可怕。觉得好奇怪，好神奇，原因就是自己太看重太害怕，时间久了于是就产生很大的畏惧。

所以这学期开学初，尝试让自己重新看待游戏，改掉以前认为游戏是邪恶的思想。有那么点效果。但没有彻底颠覆。

## 前些天深夜的思考

前段时间，连续地、放任地玩了好多局，在一个睡不着的夜晚，开始跟自己的内心对话。

那个时候的内心，是没有完全正视游戏的，还是始终保留着敬畏感的。于是课后以及睡前等等的时间缝里的时间打的那么些盘数的游戏，产生了罪恶感和没有做正事的失落感，开始深夜自我对话。一面尝试正确看待游戏，另一面又发现即使自己有了更高一等的思想之后还是无法掌控这个叫做「自我」的操纵杆呢。

正苦恼着呢，想不明白为什么自己找到了事情的解决办法却仍然解决不了问题，于是开始阅读、学习别人的思想，打开知乎搜索相关的关键词看看别人的经历。

内容记录在锤子便签里：

一位网友对游戏的理解

你玩了700多小时证明你热爱这个游戏，游戏作为你生活的一部分，就像有人喜欢钓鱼，有人喜欢瑜伽，有人喜欢广场舞一样。既然你能从游戏中得到乐趣，就不算浪费时间。控制好时间就行，在业余消遣一下未尝不可。

自己的想法

从小到大，一直置身在「游戏是万恶的」「游戏是祸害」等等这种思想的环境中，于是正义面的自己开始在自己的人生字典里写下「游戏是很可怕的，一定要远离」这样的释义。而当吊儿郎当面的自己连续玩了几局游戏后，歇一会喝口水时，思绪从因专心致志而投入到只有游戏这个东西的小世界里出来，回到参数齐全的现实世界里，开始思考学习工作家人这些参数，想到这些事物之后，正义面的自己就会出现，开始责怪自己。（正义面的自己和捣蛋面的自己都是在特定的场景下随机生成的）于是，自己开始苦恼。苦恼的是自己居然玩了这么久，而且玩的是游戏这种这么可怕的东西。苦恼的是自己觉得这个好有趣，但是自己又没那么多时间一直享受它。苦恼的是面对自己喜欢的事物却要面临着老死不相往来的处境，因为出于游戏的性质，正义面的自己要求自己最好永远隔绝它。

从这些较为中立的描述来看，我有这样的问题、弱点：

1.认为游戏就是糟糕透顶的、可怕的

2.认知错误，自己逃避英语四级逃避学习却怪罪是游戏的吸引力太大，假设自己没有学会打刀塔，那自己也会玩别的游戏比如欢乐斗地主CS抑或是看何以笙箫默这种自己非常心悦的电视剧，抑或是其他娱乐方式。或许产生这种认知错误的原因是「游戏很可怕」这一思想根深蒂固，以至于自己对游戏有些特殊的畏惧，生怕自己被它祸害了。

题外话，这说明成长过程中爸妈以及其他长辈的思想言论对我的影响是何其大！


## DOTA 带来的影响

这也没什么好说的，因为无法丈量，所以我自己也不知道 DOTA 到底有没有直接地耽误我什么。我只知道，我每连续着打很多盘 DOTA ，我当时的其他事儿就做不成了。

至于学习成绩没有以前那么漂亮可观了，是不是因为这个我不知道，别的因素是否也会影响学习我也不知道。但是 DOTA 确实挤压了我的正常时间，带来了生活上明显的影响。

我回想过去的一两年，如果我的生活中没有 DOTA ，也许会有那么些不同，会比有 DOTA 的生活高那么一个档次。也不重要了（叹气脸、摊手）。都过去了，不多说，不矫情。

对身体的影响。曾一段时间，跟一位女同学关系破裂，之后的那段时间，夜间打 DOTA ，快天亮了爸妈都起来开始新的一天的劳作了，我才去睡。持续了小半个月。对身体造成的伤害肯定是有的。自己身体本来就不好，肝容易上火，这么来一击，唉，肯定损伤得严重。

对现实行动的冲击，玩了游戏之后，游戏的魔法、法术，在短期内都会印刻在脑海中。曾一次家庭的矛盾，我用力量伤害了家人，我很明确地感觉到是游戏里那法术造成的影响。不过不要害怕，可能就我自己特例，因为那些天我不怎么跟外界交流且有较长的时间沉溺在游戏中。

对信心打击。这也是自己最在意的，始终不肯承认、不愿看见自己作为一个智慧生物会被这些世间万物所控制的那一天，然而自己确实被控制了，对自己自信心的打击也不小。

## 此刻的想法和做法

上面刚刚说到，为什么找到了事情的解决办法，却还是无法解决问题呢。问题在于，不是自己如何面对游戏。而是在与自己能否合理分配时间，能否有一颗责任心，是否有强大的内心。

前面说的什么正确对待游戏完全就是伪解决方案！因为如何对待那不是重点，不管认为游戏是罪恶的还是甜美的，只要不玩都不会对生活产生太大的影响，只要玩得多了就会占用太多时间以至于无法正常生活。

所以，重点在于自己能否掌控自己，掌控不了，就让自己远离这个自己掌控不了的事物。自己想到一个有趣的比喻：

「我是一个国王，邻国入侵，我需要倾举国之力抗击敌人。所以，我下命令时，应该是这样的，把所有能用的火力都派出去，步兵军团、骑兵军团、弓箭军团等等，可是，战车军团因为战车厚重无法快速越过蜀道并且耗油量太大，拖慢了整个军队的前进速度、占用了大部分的柴油能源、以及拉低了作战能力，它消耗最多的燃油，却没有起什么大的作用，反而破坏了整个军队的和谐。这时，我应该狠下心命令战车军团停止参战，以保证全军的敏捷性和作战能力，而不是在商量着如何提升战车军团的前进速度，因为你确实有那么一天会搞明白为什么战车耗油量这么大会解决战车的耗油问题，可是到那个时候，战争早已结束，若是一直在研究这个那不用想战争肯定是失败了。这些军团对应我生活中的各种组成成分，我的生活包括吃饭时间、看书时间、运动时间、游戏时间等，而这个游戏时间就相当于这个战车军团，因为这个游戏的特殊性导致游戏时间占满了我的生活，以至于我的生活一团糟眼看就要崩溃了。所以，我应该做的是，将这个游戏从我的时间整理中移除出去，以保证做其他事的时间是充足的，而不是去研究如何将游戏时间缩小至正常水平，这个战争就像人生，柯景腾说过人生就是一场场战斗。」


因为这个年龄、这个时刻，你没时间在这儿扭扭捏捏去思考游戏和人类的关系那些虚无的思想，你只需关心你的时间是否够用，你是否在做提升自己的正事。应该把考虑问题的切入点，从游戏与自己的关系转移到自己的生活安排上。之前的那些想法完全就是因为切入点错了，说到底就是因为由着自己惯着自己，不肯让自己从生活的安逸区、快乐区出来。

有时候，不要死磕自己能否掌控一件事，而是及时远离这个可怕的区域。因为说到底，你需要的是拥有充裕的时间，而不是去实现自己无法轻易做到的事：「如何来去自如像个出世的智者一样面对尘世间的情欲」。就这么简单，很容易想到，潜意识里也很清楚明明就是游戏太占时间这六个字，之前，只是自己没勇气去面对那个事。

自己无法狠下心远离的，那就借助外部力量，在自己清醒的时候、暂时远离游戏这个迷惑眼睛的漩涡的时候、有上进心的时候，就借助外部力量来帮助自己一把。

做了这个决定，最大的感受是内心有点失落、有点轻微难过是很轻微的难过或者说不是难过，总是内心是一种比较难以言表的状态，跟伤心、嫉妒、仇恨等这些常见情绪不完全一样，也许以后的自己会体会到，现在是当局者迷，同时也是人格不够健全的自己。说了这么多，仍然没有把自己的想法完全准确地表达出来，以后想到了好的表达再补充吧。但是行动是很清楚的，把账号给别人保管，约定好一段时间，把邮箱和密码改掉，让我自己彻底无法找回来，碰不到 DOTA 。

越写思绪越乱，写着写着貌似有很多重复。情绪是复杂的，大概是自己的正义面把心爱的游戏封禁了，自己的贪玩面就不高兴了吧，也大概是人类神奇的瘾在作祟。或者说，我举的这两个例子，正义面和贪玩面的例子和人类会对事物成瘾这个例子，最根本的实质是一样。

## 拖延症

2016年6月15日更新。

仔细想想，以上所说的是拖延症的其中一个表现，只是自己糟糕的时间管理的一个缩影。今天下午在知乎上看到简小单发布在知乎专栏的一篇关于拖延症的文章，其中一段文字说出了我的某一时刻的状态，以下是那部分文字：
「另一个帮助我们持续保持拖延状态的，是我们内疚和焦虑的情绪。当我们无法完成任务的时候，内心会情不自禁地责怪自己，并产生强烈的内疚感。好现象！如果你拖延过就知道，这些情绪会让我们更加不愿意开始做事。
卡尔顿大学的心理学教授 Michael Wohl 和同事在2010年对大学一年级的新生进行了研究。他们发现，那些原谅了自己之前拖延行为的大学生，在下一次的考试中会更少去拖延。而那些因为一直在心中责怪自己之前的拖延，始终处于内疚中的学生，在下一次的考试中会拖延得更加严重。」

DOTA 只是自己陷入糟糕的时间管理时，一个现象而已。还是坚持要表达一下，DOTA 本身是没那么可怕的。不让自己对它产生恐惧感或其他特殊的情感。就像反恐精英一样，曾经少年时期的自己非常酷爱，过了几年就淡化了。

## 总结

各位看到这篇文章的看官，让您见笑了。我就是这么一弱小的人类，我就是这么一有血有肉的人类，平凡的我会被这种事困扰。觉得自己就是个怪人，面对一个游戏，居然有如此厚重的内心活动。但是不管怎样，找到了一个有效的管用的办法，恭喜一下自己。希望自己不会辜负今天的这一举动。
