---
layout: post
title: CSS 里的加号选择器
tagline: 暂时没有ε=ε=ε=┏(゜ロ゜;)┛
tag: blog
categories: [前端, CSS]
---

## CSS 加号选择器的理解与举例

刚刚用到加号选择器，还没有完全透彻地熟悉它的用法，因为我还有些测试用例没有在实践和大脑中跑过，要透彻理解一个事物需要熟悉它的每个角落。于是分别看了 R 老师的和 MDN 的页面，之后，我就彻底明白了加号选择器的用法以及不同的应用场景。当然这只是个很简单内容很少的知识点，就当是做个笔记，然后锻炼下自己的文字表达能力，希望不要鄙视我。以及，原谅我有点儿太（不）过（正）生（经）动（哇）的例子。

## 用途

用于选择当前元素的下一个兄弟元素，并且只选一个。注意，这里说的直选一个，指的是开发者们的首选需求以及 CSS 设计者的最先意图，饶了一大圈，只用几个字说就是“这是他的本意”。当然还有其他用法，具体的下方详细说。

为了方便理解，先贴个示例用法：

~~~html
<!-- HTML 代码 -->
<boy>男孩</boy>
<girl>女孩 Linda</girl>
<girl>女孩 Lisa</girl>
<girl>女孩 Cyndi</girl>
...
~~~

~~~css
/* CSS 代码 */
boy + girl {
  name: linda;
  age: 18;
  look: white-skin, tall, beautiful-face, sweety-voice;
}
~~~

注意，根本没有这些标签，都是伪代码。上面这个示例里，boy 只会选择第一个 girl 也就是女孩 Linda 所在的标签。
在 R 老师的博客里，他出现了一个小的错误，他说这个 boy 会选择他后面的所有 girl 带走。下方评论里，有不少楼层都是在讨论这个细节，大家也各执一词。
有些网友验证后说 R 大师是对的，有些网友说这个地方错了。

我又对比了 MDN 上面的文档，也是有点疑惑，包括在今天之前看 MDN 这个知识点，都是不确定。于是，打算验证一下。
当然上面举的这个例子是正确的。还有另一种情况是这样的：

~~~html
<!-- HTML 代码 -->
<p>Lorem ipsum dolor sit amet.</p>
<p>Lorem ipsum dolor sit amet.</p>
<p>Lorem ipsum dolor sit amet.</p>
<p>Lorem ipsum dolor sit amet.</p>
<p>Lorem ipsum dolor sit amet.</p>
<p>Lorem ipsum dolor sit amet.</p>
~~~

~~~css
/* CSS 代码 */
p + p {
  color: red;
}
~~~

这种场景下，全都是一样的标签，再按照 p 选择 p 规则，除了第一个 p 段落以外，下方的所有 p 段落文字都变红。
这里解读一下它们的选择过程，不是第一个 p 选择了后面所有的 p 然后再应用红色这个样式。
而是，第一个选择第二个，就没了，他管不着第三个。第二个再选择第三个，第二个也管不住第四个，以此类推。
所以，这就是为什么除了第一个 p 段落以外后面的 p 段落文字都变红色的原因。如果还不能理解，可以实地验证一下。

## 概括

加号选择器的规则就是这样，他只能选择自己后面一个兄弟元素。以及，如果它后面一个元素不符合他所选择的条件，那也不会生效。
合起来就是，`child + cake`这个操作中，child只会选择紧挨着自己的后一个兄弟元素且必须满足cake这个条件才可以。

## 最后

写到这儿，自我感觉，可能写得还不够透彻，找时间重新整理，修改一下文章。最前面男孩选女孩这个例子应该可以更好地帮助理解，比枯燥无意义的 a + b 这种好一点吧。不过，又好像有点恶俗（逃

每次有人问我一些事物，不管是开发相关的还是其他，我都很喜欢把自己掌握的理解的事物用更有趣的方式介绍出来，尽可能达到好理解这个目标。
